### 2024-12-04 submission.tex
update

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}

@@

離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X[k] & = \mathrm{Re}(X[k]) + j\mathrm{Im}(X[k]) \\
         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
\end{align}
ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}(X[k])^{2} + \mathrm{Im}(X[k])^{2}} \\
    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}(X[k])}{\mathrm{Re}(X[k])}
\end{gather}
と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる．周波数軸をメル尺度に変換する際，以下の式を用いる．
\begin{equation}
    \text{Mel}(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
\end{equation}
メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
    \label{sec2:fig:melspectrogram}
\end{figure}

@@

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
\begin{align}
    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \left\lfloor \frac{\kernelSizeUpper}{2} \right\rfloor + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$(\dimUpper \times \timeUpper)$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．

これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$(\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper)$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$(\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper)$となっている場合に用いられる．

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 1, 1)$}
        \label{sec3:fig:conv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (5, 1, 1)$}
        \label{sec3:fig:conv2}
    \end{subfigure}

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 2, 1)$}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 1, 2)$}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper) = (4, 1)$}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper) = (4, 2)$}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}

@@

一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigma(\inputLower) = \frac{1}{1 + \exp(-\inputLower)}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d\sigma(\inputLower)}{dx} = \frac{\exp(-\inputLower)}{(1 + \exp(-\inputLower))^{2}}
\end{equation}
となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$|\inputLower - 0|$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

二つ目は，tanh関数である．tanhは
\begin{equation}
    \tanh(\inputLower) = \frac{\exp(\inputLower) - \exp(-\inputLower)}{\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower)}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{align}
    \frac{d\tanh(\inputLower)}{dx} & = \frac{4}{(\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower))^{2}} \\
                                   & = \frac{1}{\cosh(\inputLower)^{2}}
\end{align}
となる．tanhの値域は$[-1, 1]$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|\inputLower - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$|\inputLower - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

三つ目は，ReLUである．ReLUは
\begin{equation}
    \text{ReLU}(\inputLower) = \max (0, \inputLower)
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d\text{ReLU}(\inputLower)}{dx} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，ReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{ReLU}(0) / dx = 0$とした．ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数やtanhよりも勾配消失が起こりづらい．ReLUは現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，ReLUへの入力が0未満の値を取るとき，ReLU入力についての出力の勾配は0になるから，ReLU以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．

四つ目は，LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である．LeakyReLUは
\begin{equation}
    \text{LeakyReLU}(\inputLower) =
    \begin{cases}
        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d\text{LeakyReLU}(\inputLower)}{dx} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，LeakyReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{LeakyReLU}(0) / dx = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．

五つ目は，PReLU\cite{he2015delving}である．これは，LeakyReLUと似た活性化関数であるが，LeakyReLUのパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．

>>>>

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{physics}

@@

離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}lr{X[k]} \\
         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
\end{align}
ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
\end{gather}
と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる．周波数軸をメル尺度に変換する際，以下の式を用いる．
\begin{equation}
    \text{Mel}\lr{f} = 2595\log_{10} \lr{1 + \frac{f}{700}}
\end{equation}
メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
    \label{sec2:fig:melspectrogram}
\end{figure}

@@

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
\begin{align}
    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．

これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv2}
    \end{subfigure}

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = lr{4, 2}$}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}

@@

一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
\end{equation}
となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

二つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
\begin{equation}
    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{align}
    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
\end{align}
となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

三つ目は，$\relu$である．$\relu$は
\begin{equation}
    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．

四つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
\begin{equation}
    \leakyRelu\lr{\inputLower} =
    \begin{cases}
        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\leakyRelu\lr{\inputLower}}{x} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．

五つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．

六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
\begin{equation}
    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，
\begin{equation}
    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
\end{equation}
である．$\gelu$の一階導関数は，
\begin{equation}
    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
\end{equation}
となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
\begin{align}
    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
                          & = \expectation \lrsq{mx}
\end{align}
となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
